### 2017-08-04 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Complete chapter 1.

Ce chapitre décrit les objectifs et le contexte dans lequel ces travaux s’inscrivent. En
effet le développement de maisons à énergie positive est l’aboutissement d’une volonté
politique nécessaire pour répondre aux enjeux climatiques et économiques. Le solaire lui
est une énergie quasi-infinie pouvant se substituer aux énergies finies telles que le
nucléaire ou les sources fossiles. Afin de proposer une méthodologie adaptée il est dans
un premier temps exposé le contexte climatique, l’importance du secteur du bâtiment, et
plus particulièrement la place de la maison individuelle. Suit une description de la
notion de maison à énergie positive et de la place du solaire thermique et plus
particulièrement des systèmes solaires combinés. Finalement en s’appuyant sur les travaux
existants et les contraintes propre au contexte, il est proposé une méthodologie d’aide à
la conception de maisons solaires à énergie positive appropriée.
\clearpage

% % ...........................................................................
% % ...........................................................................
\section{Objectifs et importance du contexte international} % (fold)
\label{sec:objectifs_et_importance_du_contexte_international}
Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. L’énergie (\defref{def:energie})
considérée comme infinie durant les \num{30} glorieuses s’est avérée être limitée et la
sur-utilisation des énergies fossiles comme nocive pour la faune et la flore de la
planète. Des mesures sont alors prises au niveau international et national afin de
contenir le réchauffement climatique et éviter un dérèglement plus important. Ces mesures
visent principalement à d’une part réduire la production de $C0_{2}$ mais d’autre part à
réduire les dépenses énergétiques. La population étant en augmentation, il est en effet
nécessaire de faire preuve de sobriété mais aussi de travailler au développement
d’énergies alternatives comme l’énergie solaire.

Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie en France et est donc un élément clé
pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le principal
levier pour réduire les consommations du parc Français, son amélioration passe par le
développement des bâtiments neufs. Les nouveaux bâtiments doivent ainsi être innovants
énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et performantes pour
la rénovation. En effet l’amélioration de la conception des bâtiments neufs se traduit
dans le futur par une amélioration du parc immobilier. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des
consommations en énergie primaire, les ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des
maisons individuelles se doivent d’être exemplaires. C’est dans cette optique que les
nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$ devront être à énergie positive. Le concept
d’énergie positive n’a cependant pas de définition unique et son cadre d’application n’est
pas encore clairement établi même si des initiatives nationales et internationales
permettent d’y voir plus clair. Ces initiatives cherchent à répondre à la problématique du
réchauffement climatique grâce à des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux
énergies alternatives plus respectueuses de l’environnement.

@@

\paragraph{} % (fold)
Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
premier temps présenté les enjeux liés au réchauffement climatique et à la pénurie des
ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la sur-
utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
textes réglementaires qui encadre la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
sur le plan énergétique comme environnemental et aujourd’hui par la construction de
\abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les différents travaux et
initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
à la définition d’une base réglementaire internationale commune, pourtant nécessaire pour
répondre de manière durable aux problématiques énergétiques et environnementales. La
troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
mesurée, récupérée, et les difficultés lié à l’évaluation d’un \abr{SSC} en particulier à
cause de géométrie diverses et variées. Il existe en effet de nombreuses technologie en
solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en électricité, l’énergie
solaire. Suit une évaluation de l’évolution du solaire thermique à différentes échelles
est présentée. Finalement, les différents travaux de la littérature dans le domaine du
solaire thermique et plus particulièrement pour les \abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées
sont utilisées afin de pouvoir proposer un \abr{SSC} et une méthodologie adaptée à la
conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est discuté dans la dernière
partie de ce chapitre.
% section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
Comme explicité ci-avant il est important de définir le contexte dans lequel s’inscrit ces
travaux. Cette section décrit ainsi dans un premiers temps les enjeux globaux liés au
réchauffement climatique puis les différentes initiatives à l’origine de la prise de
conscience de l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement
raisonné. La dernière partie discute plus en détail les actions françaises et sa
participation à l’échelle internationale.

@@

L’activité humaine depuis la révolution industrielle amène aujourd’hui à un taux de
concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
\parencite{IPCC2014}.
Bien que non imputables en totalité au réchauffement climatique, les événements extrêmes
attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touchent l’ensemble
des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
l’élévation du niveau de la mer font notamment partie des conséquences
directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
est aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots\ \parencite{Biermann2016341}.
Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
Lorsque seules les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
l’inverse les observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique
montrent que l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des océans comme de la
terre, ou encore la fonte des glaces en Arctique sont imputables à l’être humain.
Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en énergie primaire
et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
vie actuelle, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
\abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
Afin de pouvoir proposer une méthodologie adaptée, il est nécessaire dans un premier temps
de comprendre comment le cadre réglementaire a évolué. Dans un second temps, il est
nécessaire de mieux appréhender la notion de \abr{BEPOS} simple dans le contexte mais dont
la mise en place est complexe. En effet afin de répondre de manière efficace aux problèmes
de réchauffement climatique et de sur-population les différents acteurs internationaux
doivent s’accorder sur une base de définition commune ensuite adaptée au niveau européen
puis national pour répondre aux contraintes propres de chaque nation. Le cadre européen
(\abr{PREN\,$15603$}) est particulièrement important pour ces travaux car sa définition
aura un impact direct sur la définition de la réglementation nationale.
Il apparaît de plus que le solaire a un rôle important à jouer dans le respect de
l’ensemble des contraintes qu’elle impose. En effet en plus d’imposée une enveloppe
performante, un consommation réduite, et un bilan annuelle positif, une part importante
des consommations doivent être couvertes par des énergies renouvelables produites
localement. Le solaire thermique est donc particulièrement adapté pour répondre à
cette nouvelle contrainte et les \abr{SSC} une solution potentielle.

Cette section introduit donc le concept général illustrée à travers les actions françaises
puis le cadre international et finalement européen sont discutés.
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
Représentant la majeure partie des consommations en énergie dans le monde, le secteur du
bâtiment a un rôle déterminant à jouer dans le respect des engagements politiques. En
France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment est responsable à
\SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant les transport
(\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent})
(\figref{fig:evolution_energy_finale}). C’est de plus le troisième secteur le plus
polluant avec \SI{20}{\percent} des émissions en $CO_{2}$(eq) derrière
l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
        \caption{}
        \label{fig:evolution_energy_finale}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
        \caption{}
        \label{fig:repartition_conso_primaire}
    \end{subfigure}
    \caption[Description du secteur énergétique français]
             {Évolution de la consommation française en énergie finale (a) et
              répartition de la consommation française en énergie primaire en $2012$ (b)
              d’après \textcite{ADEME2015}.}
    \label{fig:energy_france}
\end{figure}

@@

À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
propre réglementation. En France cette initiative prend le nom de Bâtiment à
Énergie POSitives (\abr{BEPOS}), indiquant que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme~; définition
à laquelle la directive ajoute les contraintes suivantes~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisée localement
\end{itemize}
Le concept reste ainsi fortement interprétable et aucune indication concrète
permettant d’atteindre ces objectifs n’est pour le moment fournie.
Pour cette raison, de nombreuses définitions ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}. En effet, chaque pays
porte ses propres convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa
propre politique, son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie,
et bien sûr son propre climat.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes et
soulève de nombreux questionnements sur la bonne manière de procéder. Afin de pouvoir
proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais atteignable pour
$2020$ des initiatives au niveau national, européen, et international voient le jour.
Ces initiatives s’appuient en partie sur les retours d’expériences et l’analyse de bâtiments
performants. En France de nombreux projets pilotes induits par la mise
en place de nouveaux labels voient alors le jour à l’instar du label \abr{BBC}-$2005$
précurseur de la \abr{RT}\,2012.
% subsection description_generale_du_concept (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le projet \abr{COMEPOS}} % (fold)
\label{ssub:le_projet_comepos}
\itodo{Décrire dans les grandes lignes le projet}
\abr{COMEPOS} est un projet français visant à traduire le concept de \abr{BEPOS}
pour la maison individuelle afin d’aider à la préparation de la \abr{RT\,$2012$}.
% subsubsection le_projet_comepos (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan_initiative_fr}
Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labelliser un bâtiment
suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issus de
l’initiative Suisse et Allemande. La France a ainsi été très active tant au niveau
réglementaire que incitatif et propose aujourd’hui des certifications permettant à un
propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchi tant sur le plan
énergétique, environnemental, social ou sociétal. Les données recueillies permettent de
plus de préparer la future réglementation qui est l’élément clé d’un respect des
engagements sur le climat. Finalement l’expérience acquise à travers ces expérimentations
permettra de mieux définir les contraintes économiques et techniques, condition nécessaire
pour appliquer au niveau national les nouvelles directives. Il reste cependant nécessaire
de définir un cadre international commun.
% subsubsection bilan (end)
% subsection les_initiatives_francaises (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le choix des indicateurs} % (fold)
\label{ssub:le_choix_des_indicateurs}
Afin de pouvoir évaluer le caractère positif d’un bâtiment, il est dans un premier
temps nécessaire de définir un système d’unité, un indicateur suivant lequel
s’appuyer. \textcite{Torcellini2006} propose quatre indicateurs permettant
d’approcher de manière différente le concept de \textit{Net}\,\abr{ZEB}~:
\begin{blockdescription}{<< Net Zero Energy Emissions >>~:}
    \item[\enquote{Net Zero Site Energy}~:] La production renouvelable sur site
          doit pouvoir compenser la consommation finale du bâtiment.
    \item[\enquote{Net Zero Source Energy}~:] La production renouvelable transmise au réseau
          doit permettre de compenser la consommation primaire du bâtiment.
    \item[\enquote{Net Zero Energy Costs}~:] Le gain d’argent engendré par la vente
           de la production locale compense au minimum la consommation acheté.
    \item[\enquote{Net Zero Energy Emissions}~:] La part renouvelable doit être assez
           importante pour couvrir les émissions engendrés par la consommation non
           renouvelable telles que les énergies fossiles.
\end{blockdescription}
L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Les
deux première approches considèrent l’énergie comme indicateur, respectivement énergie
finale et énergie primaire. Le choix de l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international
mais apporte une complexité liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquet
énergétique.
Le calcul selon les émissions
est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux critères
disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs
\dots\ L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permet de simplifier sa mise en place
mais met au même niveau l’ensemble des moyens de production.
L’approche utilisant l’énergie primaire ressort de la comparaison comme étant l’indicateur le
plus utilisé mais certaines approches cumulent les indicateurs comme le traduit en France les différents
labels décrits ci-avant.
% subsubsection le_choix_des_indicateurs (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthodologie de calcul} % (fold)
\label{ssub:la_methodologie_de_calcul}
Le bilan du bâtiment sur l’indicateur retenue doit permettre d’obtenir à minima un équilibre
entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par le
bâtiment (consommation).
Les coefficients utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent considérés
symétriques, l’énergie exportée vers le réseau représente
autant d’énergie non renouvelable évitée qui aurait été nécessaire pour sa production.
Cette affirmation n’est pourtant valide
uniquement lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation d’énergie
supplémentaire \parencite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un système
photovoltaïque entraîne une consommation d’énergie grise pour son installation et
son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que
sa mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple afin
de favoriser l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site
est revendue plus chère que celle achetée.
L’approche la plus courante cherche à évaluer le bilan énergétique sur une fréquence annuelle
même si certaines approches calculent les indicateurs sur la durée de vie complète
du bâtiment afin de tenir compte de son vrai impact environnemental.
\textcite{Voss201146} mettent par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
fixée à \SI{80}{ans}. \textcite{Sartori2012220} proposent trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
\begin{itemize}
    \item charge / production (\enquote{load generation balance})
    \item importation / exportation (\enquote{import/export balance})
    \item mensuel (\enquote{monthly net balance})
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyrheliometre}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyranometre}
    \end{subfigure}
    \caption[Exemple de pyrhéliomètre et de pyranomètre avec écran]
             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b).}
    \label{fig:image_mesure_rayonnement}
\end{figure}
% paragraph mesurer_l_irradiation_ (end)

>>>>

Ce chapitre décrit les objectifs et le contexte dans lequel ces travaux s’inscrivent. En
effet le développement de maisons à énergie positive est l’aboutissement d’une volonté
politique nécessaire pour répondre aux enjeux climatiques et économiques. Le solaire est
lui, une énergie quasi-infinie pouvant se substituer aux énergies finies telles que le
nucléaire ou les sources fossiles. Afin de proposer une méthodologie appropriée, il est
dans un premier temps exposé le contexte climatique, l’importance du secteur du bâtiment,
et plus particulièrement la place de la maison individuelle. Suit une description de la
notion de maison à énergie positive et de la place et des avancées du solaire thermique et
plus particulièrement des systèmes solaires combinés. Finalement en s’appuyant sur les
travaux existants et les contraintes propres au contexte, il est proposé une méthodologie
d’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive adaptée.
\clearpage

% % ...........................................................................
% % ...........................................................................
\section{Objectifs et importance du contexte international} % (fold)
\label{sec:objectifs_et_importance_du_contexte_international}
Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. L’énergie (\defref{def:energie})
considérée comme infinie durant les \num{30} glorieuses s’est avérée être limitée et la
sur-utilisation des énergies fossiles comme nocive pour la faune comme la flore. Des
mesures sont alors prises au niveau international et national afin de contenir le
réchauffement climatique et éviter un dérèglement plus important. Ces mesures visent
principalement à diminuer la production de $C0_{2}$ et les dépenses énergétiques, grâce à
l’amélioration de l’enveloppe et de l’efficacité énergétique. La population étant en
constante augmentation, il est de plus nécessaire de faire preuve de plus de sobriété mais
aussi de travailler au développement d’énergies alternatives comme l’énergie solaire.

Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie en France et est donc un élément clé
pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le principal
levier pour permettre la réduction des consommations du parc Français, son amélioration
passe par le développement des bâtiments neufs. Les nouveaux bâtiments doivent ainsi être
innovants énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et
performantes pour la rénovation, et réduire le coût des rénovations futures. En effet,
l’amélioration de la conception des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du
futur parc immobilier et donc par un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des
consommations en énergie primaire, les ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des
maisons individuelles se doivent d’être exemplaires. C’est dans cette optique que les
nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$ devront être à énergie positive. Le concept
d’énergie positive n’a cependant pas de définition unique et son cadre d’application n’est
pas encore clairement établi même si des initiatives nationales et internationales
permettent d’y voir plus clair. Ces initiatives cherchent à répondre à la problématique du
réchauffement climatique grâce à des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux
énergies alternatives plus respectueuses de l’environnement.

@@

\paragraph{} % (fold)
Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
premier temps présenté les enjeux liés au réchauffement climatique et à la pénurie des
ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la sur-
utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
textes réglementaires qui encadrent la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
sur le plan énergétique comme environnemental et aujourd’hui par la construction de
\abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les différents travaux et
initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
à la définition d’une base réglementaire internationale commune pourtant nécessaire pour
répondre de manière durable, aux problématiques énergétiques, et environnementales. La
troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
mesurée, récupérée, et les difficultés lié à son évaluation en particulier à cause de
géométrie diverses et variées pour les capteurs. Il existe en effet de nombreuses
technologie en solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en
électricité, l’énergie solaire. Suit une description de l’évaluation de l’évolution du
solaire thermique à différentes échelles. Finalement, les différents travaux de la
littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
\abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées sont utilisées pour proposer un \abr{SSC} et une
méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est
discuté dans la dernière partie de ce chapitre.
% section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
Comme explicité ci-avant il est important de définir le contexte dans lequel s’inscrit ces
travaux. Cette section décrit ainsi dans un premiers temps les enjeux globaux liés au
réchauffement climatique puis les différentes initiatives à l’origine de la prise de
conscience de l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement
raisonné. La dernière partie discute plus en détail les actions françaises à l’échelle
nationale, européenne, et internationale.

@@

L’activité humaine depuis la révolution industrielle amène aujourd’hui à un taux de
concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
\parencite{IPCC2014}. Bien que non imputables en totalité au réchauffement climatique, les
événements extrêmes attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et
touchent l’ensemble des écosystèmes (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4). L’augmentation des
occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou l’élévation du niveau de la mer
font notamment partie des conséquences directes (\figref{fig:evolution_climat}). Lorsque
seules les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations mettent
clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À l’inverse, les
observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique montrent que
l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des
océans comme de la terre, ou encore, la fonte des glaces en Arctique sont imputables à
l’être humain. Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en
énergie primaire et les émissions en \abr{GES}. Le mode de développement actuel de l’être
humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots) est aussi responsable de
nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols, la
pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots\ \parencite{Biermann2016341}.
L’énergie étant cependant indispensable, seule une alternative respectueuse de
l’environnement, les énergies renouvelables, permettront d’inverser la tendance.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
Afin de pouvoir proposer une méthodologie adaptée, il est important de comprendre comment
le cadre réglementaire a évolué. Dans un second temps, il est nécessaire de mieux
appréhender la notion de \abr{BEPOS}, simple dans le contexte mais dont la mise en place
reste complexe. En effet afin de répondre de manière efficace aux problèmes de
réchauffement climatique et de sur-population les différents acteurs internationaux
doivent s’accorder sur une base de définition commune qui pourra ensuite être adaptée au
niveau européen puis national pour répondre aux contraintes propres de chaque nation. Le
cadre européen (\abr{PREN\,$15603$}) est particulièrement important pour ces travaux car
sa définition aura un impact direct sur la définition de la réglementation nationale. De
plus, il apparaît que le solaire a un rôle important à jouer dans le respect de des
directives de la norme. En effet en plus d’imposer une enveloppe performante, une
consommation réduite, et un bilan annuelle positif, une part importante des consommations
doivent être couvertes par des énergies renouvelables produites localement. Le solaire
thermique est donc particulièrement adapté pour répondre à cette nouvelle contrainte et
les \abr{SSC} une solution potentielle.

Cette section introduit donc le concept général illustrée à travers les actions françaises.
Suit une présentation du cadre international et finalement européen.
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
Représentant la majeure partie des consommations en énergie dans le monde, le secteur du
bâtiment a un rôle déterminant à jouer dans le respect des engagements politiques. En
France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment est responsable à
\SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant les transport
(\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent})
(\figref{fig:evolution_energy_finale}). C’est de plus le troisième secteur le plus
polluant avec \SI{20}{\percent} des émissions en $CO_{2}$(eq) derrière
l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
        \caption{}
        \label{fig:evolution_energy_finale}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
        \caption{}
        \label{fig:repartition_conso_primaire}
    \end{subfigure}
    \caption[Description du secteur énergétique français]
             {Évolution de la consommation française en énergie finale (a) et
              répartition de la consommation française en énergie primaire en $2012$ (b)
              d’après \textcite{ADEME2015}.}
    \label{fig:energy_france}
\end{figure}

@@

À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
propre réglementation. En France cette initiative prend le nom de Bâtiment à
Énergie POSitives (\abr{BEPOS}), indiquant que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme~; définition
à laquelle la directive ajoute les contraintes suivantes~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisée localement
\end{itemize}
Le concept reste ainsi fortement interprétable et aucune indication concrète
permettant d’atteindre ces objectifs n’est pour le moment fournie.
Pour cette raison, de nombreuses définitions ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}. En effet, chaque pays
porte ses propres convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa
propre politique, son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie,
et bien sûr son propre climat.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes et
soulève de nombreux questionnements sur la bonne manière de procéder. Afin de pouvoir
proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais atteignable pour
$2020$ des initiatives au niveau national, européen, et international voient le jour.
Ces initiatives s’appuient en partie sur les retours d’expériences et l’analyse de bâtiments
performants et permettent de définir un cadre international.
% subsection description_generale_du_concept (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le choix des indicateurs} % (fold)
\label{ssub:le_choix_des_indicateurs}
Afin de pouvoir évaluer le caractère positif d’un bâtiment, il est dans un premier
temps nécessaire de définir un système d’unité, un indicateur suivant lequel
s’appuyer. \textcite{Torcellini2006} propose quatre indicateurs permettant
d’approcher de manière différente le concept de \textit{Net}\,\abr{ZEB}~:
\begin{blockdescription}{<< Net Zero Energy Emissions >>~:}
    \item[\enquote{Net Zero Site Energy}~:] La production renouvelable sur site
          doit pouvoir compenser la consommation finale du bâtiment.
    \item[\enquote{Net Zero Source Energy}~:] La production renouvelable transmise au réseau
          doit permettre de compenser la consommation primaire du bâtiment.
    \item[\enquote{Net Zero Energy Costs}~:] Le gain d’argent engendré par la vente
           de la production locale compense au minimum la consommation acheté.
    \item[\enquote{Net Zero Energy Emissions}~:] La part renouvelable doit être assez
           importante pour couvrir les émissions engendrés par la consommation non
           renouvelable telles que les énergies fossiles.
\end{blockdescription}
L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Le choix de
l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international mais apporte une complexité
liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquet énergétique. Le calcul selon les
émissions est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux
critères disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs
\dots\ L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permet de simplifier sa mise en place
mais met au même niveau l’ensemble des moyens de production. L’approche utilisant
l’énergie primaire ressort de la comparaison comme étant l’indicateur le plus utilisé mais
certaines approches cumulent les indicateurs comme le traduit en France les différents
labels décrits ci-avant.
% subsubsection le_choix_des_indicateurs (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La méthodologie de calcul} % (fold)
\label{ssub:la_methodologie_de_calcul}
Le bilan du bâtiment sur l’indicateur retenue doit permettre d’obtenir à minima un
équilibre entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par
le bâtiment (consommation). Les coefficients utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent
considérés symétriques, l’énergie exportée vers le réseau représente autant d’énergie non
renouvelable évitée qui aurait été nécessaire pour sa production. Cette affirmation est
cependant uniquement valide lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation
d’énergie supplémentaire \parencite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un
système photovoltaïque entraîne une consommation d’énergie grise pour son installation et
son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que sa
mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple afin de favoriser
l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site est revendue plus chère que
celle achetée.
L’approche la plus courante cherche à évaluer le bilan énergétique sur une fréquence annuelle
même si certaines approches calculent les indicateurs sur la durée de vie complète
du bâtiment afin de tenir compte de son vrai impact environnemental.
\textcite{Voss201146} mettent par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
fixée à \SI{80}{ans}. \textcite{Sartori2012220} proposent trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
\begin{itemize}
    \item charge / production (\enquote{load generation balance})
    \item importation / exportation (\enquote{import/export balance})
    \item mensuel (\enquote{monthly net balance})
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyrheliometre}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyranometre}
    \end{subfigure}
    \caption[Exemple de pyrhéliomètre et de pyranomètre avec écran]
             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b).}
    \label{fig:image_mesure_rayonnement}
\end{figure}
% paragraph mesurer_l_irradiation_ (end)

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est essentiel d’avoir des données
d’ensoleillement. Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à
l’autre et il est donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir
le comportement moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une
autre approche est couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques}
(\abr{TMY}, Typical Meteorological Year). Le rayonnement solaire est cependant
très variable d’une année à l’autre et la construction de fichiers typiques est par
conséquent fortement dépendante de la période considérée (\figref{fig:typique_vs_observee}).
Le fichier typique est ici construit à partir de données couvrant la période de $1985$ à
$2000$. L’irradiation mensuelle du fichier typique est majoritairement inférieure à celle
observée sur les dernières années, en particulier durant la période estivale.
L’irradiation estivale étant importante et les besoins en chauffage inexistant, sa sa
sous-évaluation n’est pas un facteur limitant pour l’évaluation d’un \abr{SSC}. Cependant
avec l’amélioration de l’isolation des bâtiment, le solaire thermique peut aussi être
valorisé pour la climatisation du bâtiment même si la technologie n’est encore que peu
utilisée. Dans ce cas de figure, il est par contre important de correctement estimer le l’irradiation
solaire même durant la période estivale afin d’évaluer correctement le potentiel du \abr{SSC}.
